---
title: 'javase'
date: 2022-07-06 13:47:03
tags:
- '面向对象'
- 'JavaSE'
categories:
- 'JAVA'
---
# JAVA语法

标识符：用来标识类名、对象名、变量名、方法名、类型名、数组名、文件名的有效字符序列。

命名规则：

​		1、由字母、数字、下划线“_”、美元符号“$”或者“￥”组成，并且首字符不能是数字。
​		2、不能把java关键字和保留字作为标识符。
​		3、标识符对大小写敏感。

保留字：JAVA后面版本有可能作为关键字使用，在命名关键字时应避开

Java 中的注释有三种：

单行注释        // 注释文字
多行注释		 /* 注释文字 */
文档注释		/** 注释文字 */

#### 数据类型

​		基本数据类型：整数类型（byte，shot，int，long)、浮点型（float，double）、字符型（char）、布尔型（boolean)

​		引用数据类型：数组、类：string（字符串）、接口

​		自动类型转换：小转大时不用声明自动转换

​		强制类型转换：大转小时需要声明格式为     (int)a

#### 数组

创建数组：

```Java
数据类型[] 数组名 = new 数据类型[长度];
数据类型[] 数组名 = {数据,数据,…,数据};
数据类型[] 数组名 = new 数据类型长度[] {数据,数据,…,数据};
```

二维数组：

```Java
数据类型[] 数组名 = new 数据类型[长度][长度];
数据类型[] 数组名 = 数据;
数据类型[] 数组名 = new 数据类型长度[][] {数据,数据,…,数据};
```

#### 内存概述

​	内存是计算机中的重要原件，临时存储区域，作用是运行程序。

​	我们编写的程序是存放在硬盘中的，在硬盘中的程序是不会运行的。

​	必须放进内存中才能运行，运行完毕后会清空内存。 

​	Java虚拟机要运行程序，必须要对内存进行空间的分配和管理。 

#### java中的内存分配

- 目前我们只需要记住两个内存，分别是：栈内存和堆内存

| 区域名称  | 作用                              |
| ----- | ------------------------------- |
| 寄存器   | 给CPU使用，和我们开发无关。                 |
| 本地方法栈 | JVM在使用操作系统功能的时候使用，和我们开发无关。      |
| 方法区   | 存储可以运行的class文件。                 |
| 堆内存   | 存储对象或者数组，new来创建的，都存储在堆内存。       |
| 方法栈   | 方法运行时使用的内存，比如main方法运行，进入方法栈中执行。 |

#### 关键字

关键字是指被java语言赋予了特殊含义的单词。

关键字的特点：

​	关键字的字母全部小写。

​	常用的代码编辑器对关键字都有高亮显示，比如现在我们能看到的public、class、static等。

#### 常量

常量：在程序运行过程中，其值不可以发生改变的量。

Java中的常量分类：

​	字符串常量  用双引号括起来的多个字符（可以包含0个、一个或多个），例如"a"、"abc"、"中国"等

​	整数常量  整数，例如：-10、0、88等

​	小数常量  小数，例如：-5.5、1.0、88.88等

​	字符常量  用单引号括起来的一个字符，例如：'a'、'5'、'B'、'中'等

​	布尔常量  布尔值，表示真假，只有两个值true和false

​	空常量  一个特殊的值，空值，值为null

除空常量外，其他常量均可使用输出语句直接输出。

#### 变量

变量：在程序运行过程中，其值可以发生改变的量。

从本质上讲，变量是内存中的一小块区域，其值可以在一定范围内变化。

##### 使用变量时的注意事项

1. 在同一对花括号中，变量名不能重复。
2. 变量在使用之前，必须初始化（赋值）。
3. 定义long类型的变量时，需要在整数的后面加L（大小写均可，建议大写）。因为整数默认是int类型，整数太大可能超出int范围。
4. 定义float类型的变量时，需要在小数的后面加F（大小写均可，建议大写）。因为浮点数的默认类型是double， double的取值范围是大于float的，类型不兼容。

#### 数据类型

| 数据类型 | 关键字        | 内存占用 | 取值范围                                     |
| :--- | ---------- | ---- | :--------------------------------------- |
| 整数类型 | byte       | 1    | -128~127                                 |
|      | short      | 2    | -32768~32767                             |
|      | int(默认)    | 4    | -2的31次方到2的31次方-1                         |
|      | long       | 8    | -2的63次方到2的63次方-1                         |
| 浮点类型 | float      | 4    | 负数：-3.402823E+38到-1.401298E-45                                                             正数：   1.401298E-45到3.402823E+38 |
|      | double(默认) | 8    | 负数：-1.797693E+308到-4.9000000E-324                                              正数：4.9000000E-324   到1.797693E+308 |
| 字符类型 | char       | 2    | 0-65535                                  |
| 布尔类型 | boolean    | 1    | true，false                               |

说明：

​	e+38表示是乘以10的38次方，同样，e-45表示乘以10的负45次方。

​	在java中整数默认是int类型，浮点数默认是double类型。

#### 标识符

标识符是用户编程时使用的名字，用于给类、方法、变量、常量等命名。

Java中标识符的组成规则：

​	由字母、数字、下划线“_”、美元符号“$”组成，第一个字符不能是数字。

​	不能使用java中的关键字作为标识符。	

​	标识符对大小写敏感（区分大小写）。

Java中标识符的命名约定：

​	小驼峰式命名：变量名、方法名

​		首字母小写，从第二个单词开始每个单词的首字母大写。

​	大驼峰式命名：类名

​		每个单词的首字母都大写。

​	另外，标识符的命名最好可以做到见名知意

​		例如：username、studentNumber等。

#### 类型转换

在Java中，一些数据类型之间是可以相互转换的。分为两种情况：自动类型转换和强制类型转换。

自动类型转换：

​	把一个表示数据范围小的数值或者变量赋值给另一个表示数据范围大的变量。这种转换方式是自动的，直接书写即可。例如：

```java
double num = 10; // 将int类型的10直接赋值给double类型
System.out.println(num); // 输出10.0
```

强制类型转换：

​	把一个表示数据范围大的数值或者变量赋值给另一个表示数据范围小的变量。

​	强制类型转换格式：目标数据类型 变量名 = (目标数据类型)值或者变量;

​	例如：

```java
double num1 = 5.5;
int num2 = (int) num1; // 将double类型的num1强制转换为int类型
System.out.println(num2); // 输出5（小数位直接舍弃）
```

说明：

1. char类型的数据转换为int类型是按照码表中对应的int值进行计算的。比如在ASCII码表中，'a'对应97。

```java
int a = 'a';
System.out.println(a); // 将输出97
```

1. 整数默认是int类型，byte、short和char类型数据参与运算均会自动转换为int类型。

```java
byte b1 = 10;
byte b2 = 20;
byte b3 = b1 + b2; 
// 第三行代码会报错，b1和b2会自动转换为int类型，计算结果为int，int赋值给byte需要强制类型转换。
// 修改为:
int num = b1 + b2;
// 或者：
byte b3 = (byte) (b1 + b2);
```

1. boolean类型不能与其他基本数据类型相互转换。




